Hey, welkom Raphael.
Hallo, welkom Koos. En luisteraars.
Yes, en luisteraars. Oh, geweldig hè. Oh, ik vind het zo mooi hè.
Ik vind het echt wel weer tof dat we weer een aflevering maken.
Ja, en we moeten ook gewoon doorgaan over onze vorige aflevering,
want daar zijn we echt nog niet klaar mee.
Nee, dat vond ik ook leuk om erover te hebben. En wat ik ook tof vond,
tijdens vakantie heb ik iemand ontmoet en had ook over onze podcast.
En hij ging dan op vakantie via, wat was het, Denemarken, Zweden en Noorwegen.
Dus ik kreeg later, ik kreeg een berichtje dat hij dus onderweg had onze afleveringen
geluisterd. Nou, dat ving ik echt tof, hè?
Hij zei, jullie hebben me wakker gehouden onderweg naar Noorwegen.
Dan heb ik al jullie afleveringen geluisterd. Nou, dat vond ik heel wel gaaf.
Ja, dat is positief, want als het saai is val je in slaap.
Ja, precies. Dus dat doen we toch iets goed.
Het was toch interessant genoeg.
Ja, wel leuk. Maar ik kan er echt van genieten.
Leuk, fijn dat we weer even met elkaar kunnen praten.
Want wat ik eigenlijk een beetje op mijn hart heb liggen, is ik ben niet lang
geleden bij een activiteit van de kerk geweest.
Dat was voor alleenstaande mensen.
en ik vond het heel tof om daar te zijn, dat klinkt een beetje gek,
maar was ochtends was er dan een opbouwende gedachte,
en daar ging dan ook veel over focus op Christus en ik heb daar echt van genoten,
al echt een aantal dagen,
dat je dan met zo'n groep, die ik helemaal niet kende maar dan leer je elkaar
kennen Maar ook geloofsopbouwende ervaringen uitdeelt.
Maar op een gegeven moment was er ook een soort van getuigenisvergadering. Hoe noemen we dat dan?
Dus over jouw geloof. Dat je dan iets over kunt vertellen.
Oh man. Ja.
Ik denk dat jij je getuigenis hebt gegeven.
Heb ik? Dat heb ik. En ik zit nou achter jou te kijken. En dan hangt een schilderij van Christus.
Dat hij uit het graf stapt. En ik kan alleen maar zeggen van...
Ik ben zo blij met mijn geloof. Christus, is dat stom om dat te zeggen?
Nee, want het geeft zoveel...
Betekenis aan het leven.
Ja, mooi gezegd. Dat is, klopt, betekenis aan het leven...
Ja, goed. Nee, maar er is echt, want voor mij, dankzij Jezus Christus,
dat hij de dood heeft overwonnen.
Dus als wij straks zullen sterven, dan zullen we weer opstaan.
Dus alles wat je in het leven meemaakt, heeft daardoor wel betekenis.
Want het is niet voor niks geweest, zo zeggen.
Het is niet, oh, je hebt geleefd, je gaat dood, boom, zwart gat, niks, er is niks meer.
Dan zou je kunnen zeggen, maar waar is dat goed voor geweest?
Dus ja, misschien is het goed geweest voor mensen die na je komen, een klein beetje of zo.
Maar dat vervaagt op een gegeven moment ook weer. Of het is misschien goed geweest
dat jij nog wat nakomelingen op de aarde hebt gezet. Maar bij sommigen ook niet.
Of misschien wel over miljoenen jaren dat je goed bent voor olie.
Oh ja, inderdaad. Ja, precies dat. Dat je er bijdraagt aan grondstoffen.
Ja, maar die gedachte, nee maar de gedachte dat Christus betekenis geeft, dat klopt.
Dat klopt, ja, dat is het ook. Mooi voor woord.
Ja, op ontzettend veel vlakken.
Ja, ja.
En dat vind ik helemaal binnen het evangelie wat wij kennen,
dat het echt ontzettend veel antwoorden geeft.
Op heel veel vraagstukken, waar andere denominaties nog steeds vraagtekens bij
hebben, hebben wij de antwoorden voor liggen.
En ook heel vaak gewoon antwoorden vanuit de Bijbel.
En niet alleen vanuit de Bijbel, maar ook vanuit openbaringen.
of hedendaagse openbaringen, die gegeven zijn aan profeten ook vandaag de dag, is dat echt geweldig.
Ja.
Want er is echt ook heel veel veranderd. We hebben daar een aflevering over
gemaakt, over hoe ze de Bijbel hebben veranderd.
Zo, ja.
Ja, hoe dat bij hun paste op dat moment.
Ja.
Maar zo weet ik ook bijvoorbeeld dat de doop, dat dat eigenlijk altijd de ongendompling is geweest.
Oh ja.
En dat, ik moet er wel eerlijk bij zeggen, ik kan je geen referentie geven,
maar dat er iemand was binnen de kerk die op sterven lag, maar nog niet gedoopt was.
En dat hij dus niet uit zijn bed kon komen en zei van, ja, ik kan dus niet ondergedombeld
worden, maar ja, weet je wat, besprinken we maar gewoon met water en noem het
gebed maar. Dan ben ik ook gedoopt.
Ja, ergens hebben ze dat wat simpeler gemaakt, die doop vanuit de doop van onderdompeling,
want Johannes de doper, die doopte echt met onderdompeling,
Christus werd ook gedoopt.
Wordt er niet zo specifiek in de schriften benoemd. Maar is het bij een rivier,
dus het is wel vrij aannemelijk dat hij de onderdompeling heeft gedaan.
Oké, ik dacht dat er wel, dat hij zoiets staat van hij kwam op uit het water
of zo, maar dat wil niet zeggen, nou ja, wie deed het?
Ja, dan wel.
Wat de onderdompeling was, nou goed, daar zouden we dan al wat verder moeten
uitdiepen, uitdippen, maar goed, in mijn beleving was dat dan wel redelijk dat
het onderdompeling was.
Hoe kun je dan rechtvaardigen dat het niet onderdompeling hoeft te zijn?
Want er zijn kerken die doen dat niet.
Nee, oké, maar...
Maar goed, laten we even los.
Ja, goed. Ja, maar ik vind het wel een interessant onderwerp,
hoor. Want doop door onderdompeling, of überhaupt doop, want,
waar is voor God is alles mogelijk voor God is niets onmogelijk dus,
symbolisch ja.
Symbolisch doop doop is het ook maar symbool het.
Is wel een symbool, maar het is wel vrij cruciaal het wordt wel echt wel in
de schriften ook wel doopverband hoe dat doopverband nou gebeurt Ik bedoel.
We kunnen het zien als het begraven van het oude leven en de opstanding met het nieuwe leven.
Wat ook gelijk weer staat aan een gelijknis aan Christus natuurlijk,
met de opstanding uit het graf.
De doopwet is al gedaan voordat hij opgestaan was uit de graf.
En dat is al vanaf adem wordt al gedoopt.
Ja, dat zegt ja.
Maar dan op zich is het natuurlijk gewoon allemaal...
Als je het niet, ook al doe je het met besprinkeling en je doet het met de juiste intentie.
Ja, maar toch, kijk, want ik kan ook mijn eigen kerkje oprichten en dan de doop praktiseren.
En in welke vorm ik dat dan doe? Misschien met een brandspuit of zo.
Maar ja, maar doop.
Daar hebben we het ook al eerder over gehad, toch? Het is een verbond met God.
Dus het moet ook vanuit de autoriteit, de volmacht vanuit God gebeuren.
En ook op de wijze dan die God bedacht heeft daarbij.
Ja, maar sinds wij een nieuwe vertaling hebben van Nederland van het doopgebed is die veranderd.
Dus is dat dan nooit goed geweest? Zijn al die mensen, moeten die opnieuw gedoopt worden?
Nee, dat gebeurt.
Dus dat is ook symbolisch, dat gebed natuurlijk een beetje. Ik bedoel,
de woorden komen ongeveer overheen, maar een beetje een andere woordkeus.
Maar toch, het is wel veranderd.
Ja, het zal inderdaad niet afhangen van die paar woorden of de volgorde van
die woorden. Daar ben ik het wel met jou eens.
Het is alleen dat ik denk van, probeer nou eens te redeneren vanuit God.
Hoe ziet God dat dan, die doop? Want het is een verbond wat je sluit met God.
Ik sta er elke dag wel graag bij stil. Elke dag denk ik daaraan,
echt ook in mijn gebed, dat ik blij ben, dat ik ben gedoopt in de naam van de
Vader en van de Zoon en van de Heilige Geest.
En daarmee voel ik me ook verbonden met die drie. Voel ik me verbonden met de
Vader en met de Zoon, Jezus Christus en met de Heilige Geest.
En dat vind ik ook wel mooi dat dat terugkomt in het avondmaalsgebed.
Dat het avondmaalsgebed God aangeroepen wordt met, o God, eeuwige vader.
En dan volgens mij is de volgende zin van, we vragen u in de naam van uw zoon,
Jezus Christus, nou dit brood of dit water of deze wijn te zegenen,
voor ieder die daar dan van neemt als teken van dat verbond feit.
Zo had Christus het ook ingesteld, hij zegt van hier neem dit en neem van dit
brood als teken van mijn lichaam wat ik voor jullie geef, heb gegeven of ga geven eigenlijk,
heeft hij het al ingezet voordat hij überhaupt.
Het is grappig dat je zegt dus voordat Christus zijn verzoeningswerk heeft gedaan
hadden we geen avondmaal dus geen herinnering aan de doopverbonden die we hebben
gemaakt dus daarvoor kon je onbeperkt getoopt worden toch dus dan als jij,
je wou bekeren van je zonden maar daarvoor had je ook zoenoffers of zoenoffers,
dierlijke offers.
Brandoffers ofzo.
Ja, precies. Ik ga dat een keer uitzoeken. Ja.
Waarom er ook gedoopt werd en ook offers werden gebracht. Als doop ter vergeven
zonde is. En die offers ook.
Oké, dat was dubbel.
Dubbel op. Ik vind dat interessant. Ga ik uitzoeken.
Dat is wel interessant.
Ja. Dus, maar die doop, ik ben dus wel heel blij met mijn doop.
Omdat ik daarmee dus aan mijn grote vader ben verbonden. en aan Jezus Christus
en aan de Heilige Geest aan zo'n doop ja hoe weten we nou op welke wijze God
graag wil dat wij gedoopt worden,
Is dat dan onderdompeling of is dat besprenkelen of is dat met een brandspuit
of hoe wil God dat graag gedaan hebben?
Ja, dat kan je weten doordat je openbaring ontvangt.
Dus als Christus zegt, dit is hoe ik het graag gedaan wil hebben.
En dat is dus door onderdompeling. Dan is dat de onderdompeling.
Maar als hij had gezegd dat is door besprenkeling, dan is dat door besprenkeling.
Mooi, goed antwoord eigenlijk. ja simpel ja eigenlijk is het wel simpel ja maar dus al zo en.
Want we hebben dit doop want hebben nodig om in het koninkrijk van god te kunnen
komen dus we hebben ook doop voor de doden.
Dat ook dan ja en dat doen we zo cruciaal is niet do is eerste verordening die
iedereen nodig heeft de profeet noemt het het verbondspad want het is het eerste
verbond en zo zijn er daarna nog drie andere verbonden.
Maar de doop is eerst een verbond. Op dat verbondspad terug naar hemelse vader.
Ja, dus inderdaad zo cruciaal dat met de juiste autoriteit kunnen we,
ja, proxy heet dat hè? Dat is...
Plaatsvervangen.
Plaatsvervangen, dat is een mooi woord. Terwijl proxy doet me ook heel erg denken
aan mijn vakgebied, waar je ook met proxy's kan werken.
Dan ga je ook via een andere weg. Dan bereik je hetzelfde doel.
O, zo.
En dus dan, ja, je bent dus een plaatsvervangend, word je dan gedoopt voor iemand
die dan ook door middel van onderdompeling, omdat Christus dat zo ons geïnstrueerd heeft,
met bijna dezelfde doopgebed, alleen wordt er dus gezegd dat jij wordt gedoopt
voor die overledene en dan word je ook ondergedompeld.
Ja.
Ja, dat is echt superbelangrijk. Maar het is onderdompeling dus omdat dat de wil van God is.
Ja, dus dat is wel mooi. Hij zegt van, ook zegt hij dat in het Oude Testament,
maar misschien ook wel in een andere schrift.
Maar hij zegt van, mijn wil maak ik bekend door de profeten.
Mijn dienstknechten, de profeten.
Dus Christus die werkt via zijn dienstknechten, de profeten,
laat hij zijn wil aan ons weten voor dit soort issues.
voor wat iedereen aangaat. Je kan ook persoonlijke openbaring krijgen.
Dat gaat niet via de profeet, dat gaat rechtstreeks. Dat kun je zelf ervaren.
Wat wel een belangrijke side note is, is dat jij ontvangt openbaring inderdaad voor jezelf.
Ja.
En je kan openbaring ontvangen voor je gezin. Ja.
Maar daarbuiten zal je geen openbaring krijgen voor die mensen.
Ik zou nooit een openbaring krijgen aangaande jou.
Nou, ik krijg heel veel openbaring.
Aangaan daarmee?
Oh ja. Nee, dat gaat niet.
Ja, dat is ook niet.
We moeten toch een keer een ander gesprek hebben, Koos.
Nee, dat is een grapje.
Dan ben je mee eens, toch?
Ja, ben ik met je eens. Ja, dat geloof ik ook.
Ja, en dan heb je dus wel bepaalde functies aangesteld.
En ook bepaalde sleutels die je daarvoor krijgt. om een openbaring te krijgen
voor bijvoorbeeld voor een grote groep, maar bijvoorbeeld voor een bisschop voor zijn wijk.
Maar dan ook alleen maar voor de wijk en niet zozeer voor een persoonlijke gezinssituatie thuis.
Hij kan wel adviezen geven, maar zal daar niet een openbaring rechtstreeks voor krijgen.
En daar is de gezinshoofd wel voor. En zo heb je dus een profeet die dat voor
alle mensen doet die op deze wereld leven.
Ja, dus eigenlijk is dat wel goed. Dat is wel een bepaalde orde.
Het is geen chaos daarmee, moet ik zeggen.
Het is wel goed dat dat zo werkt.
Ja, Christus zegt ook dat zijn huis is een huis van orde. Dus ja, dat hoort daar wel bij.
Terug te komen op die doop, die zo cruciaal is.
waarbij Christus dus aan de profeet en aan de profeten heeft geopenbaard dat
hij dat graag ziet met onderdompeling met het juiste gezag,
autoriteitspriesterschap en op de manier zoals hij dat graag wil en dat dat voor iedereen dus,
belangrijk is op weg om terug te kunnen keren naar Hemse Vader.
Ja.
Als je zegt van ja, maar ik geloof wel in God, maar ik hoef niet gedoopt te
worden, dan ben je nog steeds wel een kind van God en even goede vrienden,
maar dan kom je niet verder, je kunt niet terugkeren bij Hemse Vader.
Ja, klopt. In de vorige aflevering had je het ook over dat jij al twee keer
gedoopt, maar de eerste keer was vanaf Of toen je acht werd.
En dat is bij ons in de kerk. Is dat dus zo dat je pas gedoopt kan worden. Als je acht bent.
En niet zodra je geboren wordt. En dat heeft eigenlijk ook wel weer te maken
met. Hetendaagse openbaring.
Want daarin heeft Christus gezegd. Tot je achtste levensjaar.
Of je niet gedoopt worden. Wat eigenlijk wel heel bijzonder is.
Want je hebt toch dat verbond nodig. Want anders kom je het koninkrijk van God niet binnen.
Maar toch doen we dat pas vanaf acht jaar. Ik zie je al heel moeilijk kijken.
Ja, je kijkt heel moeilijk, mensen. Maar dat zien jullie natuurlijk niet.
Want dit is gewoon een soort van...
Maar dat is een openbaring geweest. Dus wij hoeven ons daar geen zorgen over te maken.
Mocht dat anders zijn, moeten die mensen toch nog gedoopt worden.
Dan gaat dat wel gebeuren. Mochten ze dat willen. Of die keuze blijft altijd.
Of ze dat doop willen accepteren of niet.
Maar in ieder geval zijn ze zondevrij. Tot hun achtste leefsjaar. Klopt dat? Zondevrij?
Ik weet niet of je dat zo kunt.
Want ze begaan zonde natuurlijk. Ze worden gewoon vrijgewaard ofzo.
Door de gratie van Christus.
Ik vind het ingewikkeld worden. Ja, ik dacht eerst van, ja, iedereen heeft die
doop nodig, maar nu je dat zo zegt.
Heeft iedereen die doop nodig?
Waarom verkondigen we dat dan?
Ja, we verkondigen...
Het is tegenstrijdig, dit koos.
Ja, dus ik ben helemaal een beetje van, oh, oké, ja.
Ja, we hebben de doop nodig, maar als je onder de acht sterft,
dan heb je dit niet nodig gehad.
En kun je dan wel zonderen of niet zonderen? Nou, ik denk dat een zevenjaar
kind nog best wel kan zonderen.
Maar goed, wat is zonderen? Een zonde is dat jij je af,
keert van God, zeg maar, of hoe zeg je dat, dat je God niet belangrijk maakt in je leven.
In principe is dat zonde, wat ook wel,
en als je bijvoorbeeld tot het besef komt dat God een aantal bepaalde waarden
en normen graag nageleefd ziet worden,
en je doet dat bewust niet, omdat je denkt van, ik heb daar geen zin in, Dan is dat ook.
Want in feite keer je dan ook wat van God af. Als je weet wat God graag zou
willen. Maar dat doe je niet.
Dus God heeft gezegd van weet je wat. We geven mensen de gelegenheid tot hier op aarde.
Om hier op aarde te leven. En we zullen hen beproeven. Om te kijken of zij alles
zullen doen wat God hen gebiedt.
Maar als ze niet doen wat God hen gebiedt. Ja dat wordt dan als zonde gezien.
Nou dat doen we dus elke dag. Want elke dag doen we wel dingen die.
Niet helemaal in het straatje passen van hem zijn vader.
In ieder geval, jij misschien niet, maar bij mij wel. Ik weet wel.
Ik sta op de planning om opgenomen te worden binnenkort.
Ja, maar daarom probeer ik nog deze aflevering te maken.
Ik ben het straks niet meer. Ja, je bent het straks niet meer.
Dan ben je opgenomen naar die stad van Henor.
Ja.
Maar dan, ja, precies. Dat maakt me dan een beetje zorgen. Maar daar blijf ik alleen achter.
Ja, ik ben wel gedoopt.
Ja, jij bent wel gedoopt.
Maar ik vind dat het wel een goed item koos. Dat we dat even verder gaan uitdiepen.
En daar een keer op terugkomen.
Ja, dat moet wel. Ook die achtjarige onderdacht. Ja, ik was vol overtuiging
iedereen aan het vertellen. Je moet gedoopt worden.
Maar nou hebben we dus daar wel een soort van tweedeling.
Dus acht plus, ja, moet gedoopt worden. 8- wordt als niet zonder beschouwd en
hoeft niet gedoopt te worden.
Wij gaan het dieper uitzoeken en we komen erop terug.
Ja, afgesproken. Be continued.
Ja, is goed. To be continued.
To be continued, oké.
In ieder geval.
We gaan straks tot de volgende keer.
Tot volgende week.
Volgende week? Yes. Hoi.